
### pop

##### POP广告的概述

定义：POP广告，又称为售卖点广告，是一切购物场所内外（百货公司、 购物中心、商场、超市、便利店\)所做的现场广告的总称。

##### POP广告的概念：广义和狭义

广义：如店外悬挂，霓虹灯、灯箱、橱窗、招贴画、门面装饰、广告表演， 包装纸、奖券及广播、录像、电子广告牌等

狭义：仅仅指购买场所和零售店内部设置的展销专柜，及产品周围摆放、悬 挂、陈设的。

##### POP广告的特点（售点 广告）

* ⑴POP广告以促成现场交易为目的；即买 与消费的气氛。
* ⑵具有较强的自主性、主动性和灵活性。
* ⑶形式灵活多样，不拘一格

##### POP广告的起源

1939年美国POP广告协 会正式成立。各大商场， 商品和顾客的直接见面， 节约商场空间，加速商 品流通，缩减商业成本- --------‘无声的销售员’

##### 手绘POP广告的特点

* 极强的针对性
* 制作灵活、快捷
* 费用极地
* 促销效果显著
* 具有亲切感

##### 电脑POP时代

* 用POP广告对产品及企业形象宣 传，一般聘请专业人员或公司完 成。
* 对商品及企业本身也具有针对性， 且批量，大范围，大规模促销
* 电脑POP方便快速、成本低廉。 特别适合中大型超级市场的需求。

##### POP广告的发展趋势

* 1.系列POP广告：避免单一
* 2.新技术POP广告：光源式POP等。
* 3.形象主导型广告：减价、折让、优惠 销售等诉求。

短期效果强，时长会引起消费者心 理疲惫。 现在购买不仅是商品本身，还有满 足心理的零售形象。 如：北京西单'把一片爱心，耐心， 热心，诚心奉献给您。

##### POP广告的结构

* 1、POP广告的三要素印刷：文字、色 彩、编排
* ⑴文字：无穷变化，且带感情。
* ⑵色彩:春（粉）、夏（蓝、绿）、秋 （橙黄）、冬（红色）
* ⑶编排：直或横，空距，主体、疏密

##### 文案结构与特点

* ⑴引人注意的句子：春暖 花开，夏日活力，秋之颂， 冬令进补
* ⑵标题：字数十字以内,2 秒读完；主：重心。副： 解说
* ⑶正文：七行以内，每行 不要超过15字
* ⑷装饰：饰框、图案底纹
* ⑸插图：简单插图

##### POP广告的功能

POP广告功能的三个维度

* 1、POP广告对消费者的功能
* ①告知商品信息，激发购买动机
* ②符合消费习惯，促进轻松购物
* 2、POP广告对零售商的功能
* ①运作成本低廉，制作简单快捷
* ②展示商品信息，提高销售业绩
* 3、POP广告对厂商的功能
* ①塑造企业形象，保持顾客好感
* ②创造销售气氛，支持终端销售

##### POP广告的分类

POP广告使用周期 1、长期（三个月以上） 2、中期（三 个月左右） 3、短期（如柜台展示， 商店减价、大甩卖等）

按POP广告摆放进行分类 1、外置（店面、橱窗） 2、店内（壁面、吊挂、地面） 3、陈列（柜台、地面陈列）

##### 马克笔

水性:马克笔颜色亮丽具有透明感，但多次叠加颜色会变灰， 而且容易伤纸。如果用沾水的笔在上在涂抹的话，效果跟水 彩一样。

油性:油性马克笔快干、耐水，而且耐光性相当好，颜色多 次叠加不会伤纸，柔和。

##### POP字体基本笔划

* 1、注意握笔姿势及施 力，以免色泽不均匀
* 2、类似正圆多用四笔 连接要注意执笔的方向
* 3、用笔相交的地方要 力求平正自然

##### POP字体运笔技巧

* 1、运笔时笔头和纸面呈45°
* 2、书写线条应保持垂直或水平

* 3、字的比例书写正字时，以4：3的放大书 写是最理想,因为大部分的中国字中横划笔 划通常比直划笔划来的多

* 4、改变字体的书写顺序，手绘字体须以笔 划逐一完成发生误笔的几率高，要减少误笔 的发生，就要在笔画的书写顺序上作改变， 原来的4笔改为3笔

##### POP字体的个性境界

1、工整大方 2、打破常规 3、重心偏移 4、体现趣味 5、对称自然 6、呼应照顾 7、型散神聚 8、上紧下松 9、左紧右松 10、重叠要变 11、方圆搭配 12、大小错落 13、师法自然 14、斜中求正

装饰题材应用 —— 中线、分割

**中线**：在字体的笔画里描绘 线条即为中线，可用来绘制 中线的材料相当多，如涂改 液、勾线笔、麦克笔等。配 合线条的粗细营造出不同的 味道。

**分割**：在字体里做大面积 的颜色改变即为分割，需 要特别注意的是，在二色 以上相重叠时颜色的变化

装饰题材应用 —— 色块

**色块**具有活络字体、丰富字 体的功效。但在使用时，需 要注意重叠色的改变，以及 色块颜色不可太深，否则影 响字体的清晰度。

装饰题材应用 —— 小装饰

在字体中做一些小图案的装 饰，有包装纸的感觉，星星 、水滴、箭头等，要适量， 可爱又不失大方。

装饰题材应用 1.质感 2.图字融合

装饰题材应用 —— 其他

##### POP广告视觉要素设计原理

##### 图形设计

1.具象图形（写实、简化、变形）

简化

线条化：用单纯的线条直接描绘物象轮廓的一种手法。

平面化：平涂的方法描绘物象，保留其主要特征和动态。

主体化：突出主体，说明事物的重点和主要性特征，把非次要省略

2.抽象图形

3.混合图形

二、文字设计

1.易读性 2.统一性 3.指向性

三、版式编排设计

1.诉求点醒目

2.视觉动线有序

①水平方向上

②字体的外形特征

③要有一个设计基调

④注意负空间的运用

3.图文配置协调性

##### POP广告的平面设计原理

一、点的造型

1.点的形态

①在几何学上点是没有大小,没有方向,仅有位置的

②在造型设计上点却是有形状、大小和位置之分。

③就大小而言，越小的点作为点的感觉越强烈

造型艺术中最小的构成单位

点的视觉特征

1.不同的点会给人不同的视觉感受

2.单个点会吸引停留视线，并强调作用；多个点 会使视线分散

居中会有平静、集中感；偏上时会有不稳定感，形成自上而下的视觉流 程；位置偏下时，画面会产生安定的感觉，但容易被人们忽略。位于画 面三分之二偏上的位置时，最易吸引人们的观察力和注意力。

二．线的造型

线的概念 直线：富于张力 垂直线：强烈的上升与下降趋势 水平线：横向扩张感，平稳安定,广阔 斜线：运动与速度感 曲线：优美、轻快、富于旋律感

三．面的造型

面的视觉特征:面是线的移动至终结而形成的，面有长度、宽度，没有厚度

⑴直线平行移动可形成方形的面 \(图1）

⑵直线旋转移动可形成圆形的面（图2）

⑶斜线平行移动可形成菱形的面（图3）

⑷直线一端移动可形成扇形的面（图4）

##### 面的分类

完整的形

位于中心的形

稳重的形

有重力的形

异质的形

##### 形式美法则在POP广告中的应用

一.变化和统一 变化和统一是形式 美的总法则，两者 结合，是版面构成 最根本的要求

二.对称与均衡 稳定、庄严、整齐、秩序、安宁、沉静

* 1.完全对称 2.近似对称 3.反转对称

三.对比调和 1.对比是差异性的强调：如明暗、黑白、粗细 2.调和是指适合、舒适、安定、统一，是近似性的强调

四.节奏与韵律 节奏是按一定条理、秩序，重复连续地排列

五.比例与适度

##### POP广告环境与布局设计

一、POP广告与环境协调性 在售点环境中，POP广告本身也环境中的一员---相得益彰

• 注意要点

1.售点广告，如橱窗广告不能破坏所在建筑的立面

2.售点广告色彩、形式、大小要协调。

3.售点广告涉及到户外广告部分，应遵守相关广告规定

二、POP广告与受众交互性

单一死板的广告已经缺乏竞 争力，网络广告的兴起便是 例证。

（1）应考虑到受众的信息 交互性

（2）可以考虑在设计中增 加交互式的POP广告，吸引 受众关注，提升产品吸引力

##### POP广告布局整体性

（1）注意整体性，避免风格不统一

（2）及时剔除更新，避免信息混乱

##### POP手绘插图设计

变形手法：简化图形

1.线条化处理

2.片、面化处理

3.综合处理

##### 色彩的基本概念

\(一\) 色彩的分类

1 原色:将不能再进行分解的色称为原 色.

2 间色:是指两种原色彩相调和的色彩 呈现.

3 复色:是指三种或三种以上色彩相调 和所产生的色彩.

4 补色:凡两种色光相加呈现白光,颜色 相混呈现灰黑色,这两种色光或这两 种颜色即互为补色.

##### 色彩的三要素

色相—色彩的相貌

纯度——色彩的鲜艳程度（饱和度）

明度——色彩的明亮程度

伊登十二色相环

1.双色对偶的调和，即补 色对比，用色相环上的对 偶色来达到互相衬托的效果

2.三色对偶的调和，指在色相 环上多种三角关系的色相都可 以构成 具有对比关系的调和色组

3.四色对偶的调和选色，指在色相环上处于四边形顶角位置的色 相，都能组成既具有对比关系又具有调和作用的色彩组合

一种主体色+一种辅助色+ 一种强调色；二次色为佳 \(绿+橙+紫，红+黄+蓝\)

##### 色彩的冷暖感

暖色系： 红—橙—黄

冷色系： 绿—青—蓝

明色系与暗色系 明色系：以黄色为主，明快、昂扬。 暗色系：以紫色为主，给人沉着、含蓄。

##### POP手绘装饰手法

底的装饰-图要底衬托

1、色块的装饰 色块的形状、面积和色彩冷暖 倾向都会使受众产生不同的心 理感受--不可喧宾夺主

2.图案做底饰 图案有称底纹，底纹可规则也 可不规则---黑白或冷暖关系的 反称

3.肌理底饰 用肌理做底饰的时要注意 肌理运用的形态是否合适。 肌理的大小、粗细、形状、 色彩等都会与前景发生关 系。

**框的装饰** 当画面显得不稳定时，可以适 当加一定的框饰会使画面清晰 夺目。 抽象、具象，全包围、半包围、 角关系

1.线条形式框 线条本身的特性是有方向、 角度、粗细、长短关系的

2.几何形式框 利用三角形、圆形、方 形等几何形状来装饰画 面，能够起到凸显主体 物的作用，由于主体图 形多数是具象型，所以 抽象几何形状会起到很 好的对比作用

3.漫画饰框 小巧的漫画图形装饰， 会给受纵留下制作精 巧的印象。尤其儿童 产品广告。

4.花边形式框 花边是一种令人产生亲 切感的图形。花边能烘 托画面气氛。

5.字形饰框 运用文案和文字作饰框 是极好的创意。在应用 的时候要注意采用的内 容要与主题相吻合



