构成色调的三要素：光源色 环境色 固有色

#### 名词解释

**同种色调和**，即指相同色相的颜色在一起的调和。比如嫩绿、鲜绿、黄绿、墨绿这样颜色相互调和就是同种色调和。

**色彩对比**，主要指色彩的冷暖对比。可分为冷调和暖调两大类。红、橙、黄为暧调，青、蓝、紫为冷调，绿为中间调，不冷也不暖。色彩对比除了冷暖对比之外，还有色别对比、明度对比、饱和度对比等。

**互补色，**色彩中的互补色有红色与绿色互补，蓝色与橙色互补，紫色与黄色互补。在光学中指两种色光以适当的比例混合而能产生白光时，则这两种颜色就称为“互为补色”。

**环境色**指的是在各类光源（比如日光、月光、灯光等\)的照射下，环境所呈现的颜色。

**明度**是指色彩的明暗程度。对光源色来说可以称光度，对物体色来说，除了称明度之外，还可以称为亮度、深浅程度等。

**超现实主义**是在法国开始的文学艺术流派，与达达主义产生于同一时期，并且对于视觉艺术的影响力深远。是以所谓“超现实”、“超理智”的梦境、幻觉等作为艺术创作的源泉，认为只有这种超越现实的“无意识”世界才能摆脱一切束缚，最真实地显示客观事实的真面目。

**饱和度**是指色彩的鲜艳程度，也称色彩的纯度

#### 简答题

##### 简要说明景物色彩写生的绘画过程

1.起稿构图。 2.铺大色调。 3.局部塑造。 4.整体调整。

##### 请用自己的观点谈一谈西方色彩绘画体系与中国传统水墨画的区别和联系？

1.无论是中国传统水墨画，还是西方绘画，它作为艺术的一种形式，有其共同的特征。从绘画内容方面来说，中国画与西洋画的历史，其发展的初期，都注重人物画，并且都曾为宗教服务过，构成所谓宗教画。

2.中国古代长期是封建制度，在帝王、贵族、地主的统治下，绘画要为他们服务。绘画多宣扬封建礼教和宣扬宗教及其出世思想。其目的都是封建统治阶级麻痹人民巩固其政权的手段。西方绘画也有相似的情况，就是西欧各国在古代封建社会中世纪时期，其文化完全为基督教神学所笼罩，科学、教育、文学、艺术都带有宗教性质，西洋画也没有例外，是为宗教服务的。

3.从绘画表征来看，绘画这主要表现在他们都是可以直接看到的、有形有色的具体的艺术形象来反映社会生活和抒发画家对客观现实的感受的。绘画是整个美术以至整个艺术门类中特别丰富多彩的艺术形式之一。从绘画内涵来看，中西绘画，虽然面貌有很大区别，但它们都是追求和谐与真、善、美的统一。

##### 简要说明人物头像写色彩的绘画过程。

第一步 定构图。色彩头像写生首先还是要从造型上的把握开始。先画出头部大的基本轮廓，注意头、脖子和肩的动态及结构衔接关系，头像在画面中大小的比例及与画面四边的距离合适，注意要把脸正面的空间留得多些。

第二步 铺大的色彩关系为了进一步做到心中有数，可在画之前先画个小色彩稿，把几块颜色先反复地摆放一下，以确定画面的色彩关系。之后，便可大刀阔斧地迅速铺出大的色彩关系。在铺色块的过程中，肯定会有许多不准确的地方，但先不要急于修改，把画面全部铺满颜色再看。这时的画面处在一个由色彩关系组成的空间里了，这样才便于做深入塑造和进一步的调整。

第三步 深入刻画

很具体地用色彩塑造形体，就是要在各局部做深入刻画了。五官的描绘主要表现为眼睛、眉毛和嘴，它们是表情的主要传神处，变化最大也最为丰富，同时也是最难描绘的部位。不但要把形和色画准，还要把它们统一在同一种表情的状态里。

##### 什么是色彩的心理三属性，他们之间有何关系？

色彩的心理三属性是色相、明度、饱和度，色相是颜色的基本特征，是颜色在不同波长彼此区分的特性；明度是颜色引起视觉相对明暗的特性，是色彩反射光量的大小；饱和度是颜色引起视觉相对浓淡的特性，是指色彩反射光中所占比率的大小，是反射光的纯洁程度。它们相互独立但共同组成一个颜色空间来描述一个颜色。

##### 请说出红、黄、蓝、绿、紫的色彩联想。

色彩的冷、暖感 色彩本身并无冷暖的温度差别，是视觉色彩引起人们对冷暖感觉的心理联想。暖色：人们见到红、红橙、橙、黄橙、红紫等颜色后，就联想到太阳、火焰、热血等物像，产生温暖、热烈、危险等感觉，使人产生冲动情绪。冷色：见到蓝、蓝紫、蓝绿等色后，则容易联想到太空、冰雪、海洋等物像，就会产生寒冷、理智、平静等感觉。

##### 简述色相、明度、纯度的含义。

色彩的基本性质：色相、明度、纯度

色相：色彩的相貌，是区别色彩种类的名称。色相关系分为冷色、暖色两大类。明度：色彩的明暗程度，色彩的亮度和深浅程度。

纯度：色彩的纯净程度，色彩的艳度、浓度、饱和度。

##### 请用自己的观点谈一谈空间距离和色彩纯度的关系？

1、近处色彩明暗对比强，远处色彩明暗对比弱；近处色彩冷暖对比强，远处色彩冷暖对比弱；近处色彩纯度高，远处色彩纯度低；近处色彩形体实，远处色彩形体虚。

2、在具体的风景写生当中，远景、中景与近景宜拉开距离，加强冷暖、明暗、纯度对比关系，远处与暗处宜画薄，近处与亮出宜画厚，这样将有助于空间感的层次表现。

3、根据景物近中远三个空间层次，景物的形体、色彩、明暗调子的视觉感，在互相比较的情况下，可以归纳一下一些特征：

近景——轮廓与结构关系比较明确，细节也较清楚，形体比较大，体积感强，色彩丰富鲜明，纯度家较高，明暗对比强。

中景——与近景相比较，形体轮廓与结构关系减弱，细节模糊，色彩粉质增多，纯度降低，倾向冷调，明暗对比变弱。

远景——景物形体轮廓与结构模糊，色调单纯统一，含更多粉质，偏冷调；明暗对比逐渐减弱，立体感小时，给人以平面的感觉。

##### 列举五种色彩表现在现实生活中的应用。

比如：1.喜欢穿鲜艳衣服的人，就比穿暗淡衣服的人显得开朗活泼。纯色衣服的人比花色衣服的人，看着更加朴素无华。深色系给人感觉稳重沉闷。

2.红色是热烈、冲动、强有力的色彩，它能使肌肉的机能和血液循环加快。由于红色容易引起注意，所以在各种媒体中也被广泛的利用。

3.绿色所传达的清爽，理想，希望，生长的意象，符合了服务业，卫生保健业的诉求，在工厂中为了避免工作时眼睛疲劳，许多工作的机械也是采用绿色。

4.蓝色是博大的色彩，天空和大海这辽阔的景色都呈蔚蓝色。蓝色是永恒的象征，它是最冷的色彩。在商业设计中，强调科技，效率的商品或企业形象。

5.橙色富于母爱或大姐姐的热心特质、给人亲切、坦率、开朗、健康的感觉；橙色是从事社会服务工作时,特别是需要阳光般的温情时最适合的色彩之一。

