**道德**：规范着人们应当如何行为，它 主要通过社会舆论、传统习俗和人们的内心 信念来发挥作用， 是一种纯粹精神的力量。

**法律**：规范着人们必须如何行为，它主要 依靠国家强制力来保证实施，是一种精神力量 ， 但更是一种物质的力量。

**道德和法律的关系**

1.二者相互结合，相互补充， 协同发挥作用。

2.法律是对人们进行道德教育的有力保证和依靠。

3.道德是执行法律的基础。

**思想道德素质**

* 思想政治素质

  * 是人们为了实现本阶级的利益而进行的 精神活动和实践活动中表现出来的素养 和能力。（是人最重要的素质）

* 道德素质

  * 是人们的道德认识和道德行为水平的综 合反映，包含着一个人的道德修养和道 德情操，体现着一个人的道德水平和道 德风貌。

**法律素质**

**定义**：是人们学法守法用法护法的素养和能力。

**基本要素**：掌握必备的法律知识，树立必需的法律概念，拥有必要的 用法、护法能力。

**思想道德素质和法律素质是人的基本素质。**

1.体现着人们协调各种关系、处理各种问题时所表现出来 的是非善恶判断能力和行为选择能力。

2.是政治素养、道德品格和法律意识的综合体。

3.决定着人们在日常生活中的行动目的和方向。

提高思想道德素质和法律素质，最根本的是要**建设社会主义核心价值 体系、培育和践行是社会主义核心价值观**

**社会主义核心价值体系的基本内容**：

马克思主义指导思想，中国特色社会主义共同理想， 以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的 时代精神，社会主义荣辱观

**社会主义核心价值体系**

| 内容 | 地位 | 解决什么问题 |
| :--- | :--- | :--- |
| 马克思主义指导思想 | 灵魂、理论基础、统领 | 举什么棋 |
| 中国特色社会主义共同理想 | 主题 | 走什么路，实现什么样目标 |
| 民族精神和时代精神 | 精髓 | 应当具备什么样的精神面貌和精神状态 |
| 社会主义荣辱观 | 基础 | 人们行为规范 |

**核心价值观含义**

核心价值观是核心价值体系的高度凝练和集中表达。承载着一个民族、 一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是非曲直的价值标准

**社会主义核心价值观的基本内容**

* **国家层面**
  * 富强、民主、文明、和谐
* **社会层面**
  * 自由、平等、公正、法制
* **个人层面**
  * 爱国、敬业、诚信、友善

**明确担负的历史使命**

1.**历史使命**是人们担负的重大历史任务和责任。

2.任何人的历史使命都是由他所处的社会历史条件决定的。

3.当代大学生的历史使命：建设中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴。

**大学生应该怎么做  **

a.大学生是我国社会主义事业的建设者和接班人；

b.继承前辈开创的伟大事业，自觉把人生追求同国 家和民族的前途命运联系起来；

c.勇做21世纪中国的脊梁；

d.责无旁贷地担负起建设中国特色社会主义、实现 中华民族伟大复兴的历史使命。

**理想**是人们在实践中具有实现可能性的对未来的向 往和追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗 目标上的集体体现。

**信念**是人们在一定的认识基础上确立的对 某种思想或事物坚信不疑并身体力行的态度。

**理想和信念关系**

理想和信念是密切联系的，它们是同一种人类精神现象 即信仰现象的两个侧面。 追求一种理想，就意味着相信这种理想是正义的并且能 够实现，而这种相信本身就是一种信念

**理想信念的基本特点**

* 思想性与实践性

* 时代性和阶级性

* 多样性与共同性

1.理想信念具有**思想性与实践性**。

人们的理想信念存在于人的内心深处，属于一 种精神现象。同时也是精神向行动的转变过程。

2.理想信念具有**时代性和阶级性**

人们的理想信念从根本上讲并不是一成不变的。 不同时代的人有不同的理想和信念。

3.理想信念具有**多样性与共同性**

由于成长环境和性格等方面的不同，人们会形成 不同的理想信念，从而使理想信念具有多样性。 同一个人也会形成多个理想信念。

**理想信念的基本类型**

* 生活理想
* 社会理想
* 职业理想
* 道德理想

**理想信念的作用**

* 理想信念是人生的精神向导

* 理想信念是人生的精神动力

* 理想信念是人生的精神支柱

马克思主义是科学的信念

**现实性** -- 只信物质世界不存在神灵天堂地狱

**科学性** -- 马克思主义的产生有自然科学基础和社会科学基础。

**崇高性** -- 注重的不是个人痛苦的解脱，注重大信仰，全人类解放。

**中国特色社会主义是我们的共同理想**

（一）坚定实现中华民族伟大复兴的信心

（二）坚定走中国特色社会主义道路的信念

（三）坚定对党的领导的信任

**共产主义是人类最美好的社会制度**

* 物质资料丰富

* 按需分配

* 精神境界提高

* 全面发展

* 无国家无阶级

**共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系**

中国特色社会主义共同理想是阶段性理想。 我们现阶段的奋斗纲领就是建设中国特色的社会主义。

共产主义远大理想是终极目标和最高理想。 共产党人的最高理想是实现共产主义

**在学习和生活实践中确立正确的理想信念**

1.把崇高的**理想**和坚定的**信念**结合起来。

2.把**个人的**理想信念与**社会的**理想信念结合起来。

3.学会对不同的理想信念进行**辨别和选择**。

**把理想信念化为追求的行动**

1.崇高的理想信念必须落实在**行动上**

2.追求和实现理想是一个**艰苦奋斗的过程**。

**正确认识和处理追求理想过程中的问题**

1.充分认识理想实现过程的长期性、曲折性和艰巨性

2.正确看待理想与现实的矛盾，走出片面性的误区

* 走出“以理想来否定现实”的误区

* 走出“以现实来否定理想”的误区

* 理想与现实是辩证统一的

**爱国主义的含义**

爱国主义是“中华民族之魂”

含义：爱国主义是人们在历史上形成的热爱、忠诚 和报效自己祖国的一种感情、思想和行为。

**爱国主义的内容**

（1）最基本内容：是对祖国的忠诚与热爱

（2）首要表现：热爱故土山河

（3）集中表现：热爱骨肉同胞

（4）重要内容：热爱祖国光辉灿烂的文化

（5）必然政治要求：热爱自己的国家

**爱国主义的优良传统**

1.维护祖国统一，促进民族团结（内统一）

2.抵御外来侵略，捍卫国家主权（外御敌）

3.开发祖国山河，创造中华文明（创文明）

4.心系民生苦乐，推动历史进步（系百姓）

**爱国主义的历史作用**

1. 爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜。

2. 爱国主义是推动我国社会历史前进的巨大力量。

3. 爱国主义是谱写壮丽人生的力量源泉。

**1.爱国主义与爱社会主义**

（1）爱国主义首先体现在爱社会主义上

（2）坚持社会主义道路，坚持中国共产党的领导。

（3）新时期爱国主义的主题：建设和发展中国特色社会主义。

**2.爱国主义与拥护祖国统一**

1.坚持爱国主义与爱社会主义的统一， 主要是对生活在中国大陆的中国公民 的基本要求。

2.坚持爱国主义与拥护祖国统一，不仅 是对大陆的公民的要求，更是对港澳台 同胞及海外侨胞在内的全体中华儿女的 基本要求。

**3.爱国主义与参与经济全球化**

在**经济全球化**的背景下为什么还要弘扬爱国主义精神

1.西方发达国家“西化”中国。

2.中国依赖发达国家。

3.弘扬爱国主义，维护利益。

在经济全球化背景下弘扬爱国主义精神，应注意**防止两种错误倾向**

一是妄自尊大、故步自封的**狭隘民族主义**

二是妄自菲薄、崇洋媚外的**民族虚无主义**

**4.爱国主义与弘扬民族精神**

**民族精神含义**

是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，为本民族大多数成员所认同的 价值取向、思维方式、道德规范、精神气质的总和。

**民族精神内容**

以爱国主义为核心，团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息。

**5.爱国主义与弘扬时代精神**

**时代精神**

是在继承民族精神的基础上，在新的历史条件下形成和发展的，体现民族 特质、顺应时代潮流的思想观念、行为方式、价值取向、精神风貌和社会风尚的 总和。

**时代精神和民族精神内容关系**

时代精神和民族精神紧密相连。

时代精神是民族精神的时代性**体现**， 民族精神是时代精神形成的**重要基础和依托**

**改革创新是时代精神的核心**

**改革**是一个国家、一个民族的**生存发展之道**。

**创新**是民族进步的**灵魂**，是一个国家兴旺发达的不竭**源泉**，也是中 华民族最深沉的民族**禀赋**。

**6.爱国主义和培育践行社会主义核心价值观**

**社会主义核心价值观是当代中国最基本的价值观念**

（1）个人层面：爱国。学习、工作、生活

（2）国家层面：建设富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家。

（3）社会层面：打造自由、平等、公正、法治的社会主义现代社会。

**做新时期忠诚坚定的爱国者**

**1.培育爱国情感，保持民族自尊、自信和自强**

① **民族自尊**是指一个民族坚决维护本民族荣誉和尊严的 强烈情感。

② **民族自信**是指一个民族对于自己自立于世界民族之林 的能力及其发展前途的坚定信念。

③ **民族自强**是指一个民族在高度自尊、自信的基础上， 依靠自身力量实现民族振兴和国家富强的英雄气概和创造 精神。

**2.树立爱国思想，增进国家团结、统一和安全**

* 促进民族团结

* * 1.了解民族政策 
* * 2.实际行动促进民族团结
* * 3.与民族分裂作斗争
* 维护祖国统一
  * 祖国统一是国家繁荣富强的根本前提。
* 保障国家安全

**实践爱国行为，以实际行动和贡献报效祖国**

* **刻苦学习**，掌握建设国家和保卫国家的过硬本领。

* **端正思想**，自觉维护国家的安定、团结和统一。

* **躬行实践**，在服务祖国和人民中实现自身价值。

#### 第**三章 科学把握人生的方向和道路**

**人生和人生观**

人的本质--社会本质--根本属性

自然属性

人的本质是一切社会关系的总和

**人生观含义**：人们在实践中形成的对于人生目的和意义的根本看法和 态度。

**人生观作用**：决定着人们实践活动的目标、人生道路的方向，决定着 人们行为选择的价值取向和对待生活的态度。

**人生目的及其在人生观中的核心地位**

* 人生目的决定走什么样的人生道路。
* 人生目的决定持什么样的人生态度。

* 人生目的决定选择什么样的人生价值标准。

**用高尚的人生目的指引人生方向**

* 培养和树立为人民服务的人生目的，是党和人民对大学生的要求和期待
* 培养和树立为人民服务的人生目的，是大学生成长成才的内在要求

* 培养和树立为人民服务的人生目的，是抵制各种错误人生观影响的有力武器

**人生态度**：是人生观的重要组成部分，它反映 着一个人生活的基调，影响着一个人人生目的 的实现和人生价值的创造 。

**积极的人生态度的意义**

* 1.积极进取的人生态度能促进人生目的的达到。

* 2.积极进取的人生态度有助于人生价值的实现。

* 3.积极进取的人生态度能够调整人生道路的方向 。

**用积极进取的人生态度对待人生境遇**

| 境遇 | 概念 | 感受 | 负面效果 | 对应方式 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 顺境 | 顺利的境遇 | 平和、安逸、开放、良好 | 贪图安逸、不思进取、得意忘形 | 居安思危、自制自励、保持清醒、乐观严谨 |
| 逆境 | 不顺利的境遇 | 痛苦，不幸、压抑、伤害 | 怨天尤人、自暴自弃、萎靡不振 | 大胆正视、积极应对、创造条件、因势利导 |

**价值和价值观**

1.**人的价值**：就是人的生活实践对于社会、他人或自己 需要的满足。

2.**价值观**：指人们关于什么是价值、怎样评判价值、如 何创造价值等问题的根本观点。

**人生价值及其基本内容**

人生的**自我价值**：是个体的人生活动对**自己生存和发展**所具有的价值，主 要表现为对自身物质和精神需要的满足程度。

人生的**社会价值**：是指个体的人生活动**对他人、社会**所具有的价值，主要 表现个体对他人、社会所做的贡献。

**自我价值（前提）和社会价值（基础）的相互区别和密切联系**

1.自我价值和社会价值既相互区别又相互联系。

2.一方面，自我价值是社会价值的前提。

3.另一方面，社会价值又是个人价值实现的基础。

**正确把握人生价值实现的条件和方法：**

（1）选择与社会主义核心价值观相一致的人生价值目标，这是追求人生价值的精神支柱。

（2）提高自我素质和能力，这是实现人生价值的重要的主观条件。

（3）进行创造性的实践活动，这是实现人生价值的根本途径。

**一、人与自然的关系**

（1）深入理解人与自然关系的实质。

（2）牢固树立人与自然和谐相处的可持续发展观。

（3）大力推进生态文明建设。

**二、个人生理与心理的关系**

身心健康的标准——生理健康和心理健康

**保持身心健康的途径和方法**

1.树立**正确的人生观**，养成积极乐观的人生态度。

2.参加**体育锻炼**，提高身体素质和心理品质 。

3.学习**心理健康知识**，掌握心理调试方法。

4.注重与**他人的交往**，建立良好的人际关系 。

**三、个人与他人的关系**

**遵循成功交往的基本原则**

* 平等原则

* 诚信原则

* 宽容原则

* 互助原则

**掌握成功交往的方法和艺术**

* 培养良好的心里品质
* 注意交往的第一印象

* 运用适当的沟通方法

**四、个人与社会的关系**

①科学把握个人与社会关系的**实质**。  **一方面**，特定的社会条件决定着一个人的生存和发展。 **另一方面**，个人并不是被动地由社会决定，而是对社会具有能动性。

②在社会发展中**认识自我，调整和充实自我** 。

③在个人发展中**承担社会责任，履行社会义务**。

#### 第四章  加强道德理论学习

**道德起源**[^1]**学说的几种观点：**

* 1.“**天**”的意志、“**神**”的启示或“**上帝**”的意志。 
* 2.人**先天**具有的某种良知和善良意志。
* 3.人性中的**情感、欲望**。 
* 4.“**自然起源论**”。

**马克思主义科学地揭示了道德起源**

* 其一，**劳动**是道德起源的第一个**历史前提**。 会劳动 
* 其二，**社会关系的形成**是道德赖以产生的**客观条件**。 有朋友 
* 其三，**人类自我意识**的形成和发展是道德产生的**主观条件**。 有脑子

**道德的本质**

* （1）道德作为**社会经济关系的产物**，是一种**社会意识形态**。

* （2）道德作为一种**社会意识形态**，是一种特殊的**规范调节方式**。

道德作为社会经济关系的产物，是一种**社会意识形态**

| 社会经济关系 | 道德 |
| :--- | :--- |
| 性质 | 性质 |
| 利益 | 基本原则和主要规范 |
| 阶级关系 | 阶级性 |
| 变化 | 变化 |

①社会经济关系的性质直接决定道德体系的**性质**；

②社会经济关系中所表现出来的利益直接决定着道德的**基本原则和主要规范**；

③在阶级社会中，社会经济关系主要表现为阶级关系，因此，道德必然反映着特定阶级的利 益而具有**阶级性**；

④社会经济关系的发展变化必然引起道德的**变化**。

**道德作为一种社会意识形态，是一种特殊的规范调节方式**

①社会行为的调节：非强制性

②道德规范：相对稳定性

③社会关系：广泛性

**道德的主要功能**

**调节**功能：指道德通过评价等方式，指导 和纠正人们的行为和实际活动。

**认识**功能：指道德反映社会现实特别是反 映社会经济关系的功效和能力。

**道德的社会作用**

1.影响**经济基础 **

2.影响其他**社会意识形态**

3.影响**社会生产力**

4.维护**社会稳定 **

5.影响**政治统治**

**道德的历史演变**

* 原始社会

  * 团结互助，平等相待

* 奴隶社会

  * 奴隶主道德VS奴隶道德

* 封建社会

  * 封建主道德VS农民道德

* 资本主义社会

  * 资产阶级道德VS无产阶级道德

* 社会主义社会

  * 社会主义道德和共产主义道德

**道德的发展规律**

一方面，道德作为社会意识形态和上层建筑，最终由社会**生产方式**决定。 另一方面，道德发展有自身的**相对独立性**。

**一、中华民族传统道德与传统美德**

道德特点：时代性、连续性、共同性

对待传统道德：虚无论、复古论

**二、中华民族传统美德的主要内容**

1.爱国奉献，以天下为己任

2.勤劳勇敢，追求自由解放

3.求真务实，敬重诚实守信

4.乐群贵和，强调人际和谐

5.励志自强，崇尚精神境界

6.德性修养，重视躬行慎独

**社会主义道德建设的现实要求**

简述**社会主义道德建设**为什么要与**社会主义市场经济**相适应

①社会主义道德建设应当与社会主义基本经济制度基础上实行的社会主义市场经济**相适应**。

②社会主义制度的优越性和市场经济优势的发挥离不开社会主义道德的**积极作用** 。

③社会主义道德建设为社会主义市场经济的发展完善提供道德**价值导向** 。

④社会主义道德建设保证和促进市场经济沿着社会主义方向**健康发展**。

**社会主义道德建设与社会主义法律规范相协调**

① 社会主义道德和社会主义法律的内容**相互渗透，相互联系**。 （内容上有重合）

② 社会主义道德和社会主义法律的作用**相辅相成、相互促进**。 （调节作用+强制作用）

③ 社会主义德治和社会主义法治二者**结合**，相得益彰。 （德治和法治相结合）

**社会主义道德建设以为人民服务为核心**

1.是社会主义经济基础和政治制度的客观要求。

2.是社会主义市场经济健康发展的基本要求。

3.先进性和广泛性的统一。

**社会主义集体主义原则 及其基本内涵**

①强调**集体利益和个人利益**的辩证统一

②强调**集体利益**高于个人利益 （集体大于个人）

③强调重视、保障、发展个人的**正当利益**和自觉创造精神 （也要重视个人）

**社会主义的集体主义的 道德要求包括三个层次**

1.全心全意为人民服务、无私奉献、一心为公——最高层次

2.先公后私、先人后己——较高层次

3.公私兼顾、不损公肥私——最基本的道德要求

**社会主义道德建设以诚实守信为重点**

①诚实守信是为人之本，成事之基 。

②诚实守信是社会主义市场经济健康发展的基石 。

③诚实守信是构建社会主义和谐社会的道德基础 。

**荣辱观与社会主义荣辱观**

“荣”和“辱”

* 社会上的评价

* 个人的心理体验

**荣辱观**：人们对荣誉和耻辱的根本看法和基本观点。

**荣辱观与社会主义荣辱观**

**含义**：社会主义荣辱观，是社会主义社会中，对什么是光荣、什么是耻辱问 题的根本看法和基本观点。

**意义**： 1.是社会主义核心价值体系的重要组成部分。

2.具有很强的文化传承性、现实针对性和历史指引性。

3.构成社会主义道德的鲜明指向，引领风尚。

**社会主义荣辱观的科学内涵**

1.以热爱祖国为荣，以危害祖国为耻。

2.以服务人民为荣，以背离人民为耻。

3.以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻。

4.以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻。

5.以团结互助为荣，以损人利己为耻。

6.以诚实守信为荣，以见利忘义为耻。

7.以遵纪守法为荣，以违法乱纪为耻。

8.以艰苦奋斗为荣，以骄奢淫逸为耻。

**学习和践行社会主义荣辱观**

1.重视荣辱，树立荣辱意识

2.明荣辨耻，掌握科学内涵

3.趋荣避耻，贵在践行

#### 第五章 培养优良道德品质

**公民基本道德规范的主要内容**

* 爱国守法 （国家）
* 明礼诚信 （社会）
* 团结友善 （个人）
* 勤俭自强 （家庭）
* 敬业奉献 （职业）

**公民基本道德规范的意义**

* 其一，公民基本道德规范体现了**社会主义道德建设的要求**。
* 其二，公民基本道德规范是对公民道德要求的**高度概括**。
* 其三，公民基本道德规范有利于对公民进行**道德教育**。

**公共生活及其特点**

公共生活是人们在公共的领域、公有的环境、公用的场所中，彼此开放透明且相互 关联的共同活动。

公共生活主要特点：

① 活动范围的**广泛性**

② 交往对象的**复杂性**

③ 活动方式的**多样性**

④ 活动结果的**相关性**

**有序的公共生活对经济社会健康发展的重要意义**

有序的公共生活

* 构建和谐社会的**重要条件**（社会层面）
* 经济社会健康发展的**必要前提**（经济层面）
* 提高社会成员生活质量的**基本保证**（个人层面）
* 是国家现代化和社会文明程度的**重要标志**（国家层面）

**社会公德的含义和特点**

含义：社会公德是公民在社会交往和社会公共生活中应该遵守的道德准则。

特点： 基础性、全民性、相对稳定性

**社会公德的主要内容**

1.文明礼貌

2.助人为乐

3.爱护公物

4.保护环境

5.遵纪守法

**自觉遵守社会公德**

1.遵守社会公德是维护社会公共生活正常秩序的**必要条件**。

2.遵守社会公德是成为一个有道德的人的最**基本要求**。

3.社会公德建设是精神文明建设的基础性工程，也是精神文明程度的“**窗口**”。

**遵守职业道德**

**职业**是人们所从事的工作。

**事业**是一种蕴涵着人生理想和信念、具有一定规模和系 统而对社会发展有影响的工作。事业是人们为崇高理想所从事 的工作。

**成就事业的人通常要具备的条件：**

① 对所从事的某一方面的工作有**超过**一般人的造诣。（能力强）

② 在一定范围内获得某种程度的**声誉**，影响大大超过了相识的人群。（声望高）

③ 要有功于社会，有功于人民，其对社会对人民的**贡献**，比人均的贡献大。 （贡献大）

**职业道德规范**

**职业道德**：是从业人员在一定的职业活动中应遵循的、具有自身职业特征 的道德要求和行为准则。

职业道德具有以下基本**特点**：

①**规范性**和**专业性**（地铁工作人员）

②**可操作性**与**准强制性**（飞机工作人员）

③**相对稳定性**和**连续性** （军人气质、商人习气）

**职业道德的基本要求：**

爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会。

**自觉遵守职业道德**

**加强职业道德建设的重要意义**

* 1.是社会主义道德建设的重要任务，是社会主义**精神文明建设**的重要内容。 （精神层面）

* 2.是**纠正行业不正之风**、形成良好**社会道德风貌**的重要手段。 （行业层面）

* 3.是提高**从业者素质**的重要途径。 （个人层面）

* 4.是提高**工作效率**和质量，促进社会生产力发展的必要条件。   （生产力层面）

**提高职业道德素质**

① 努力学习，增强职业道德意识。（学知识）

② 努力塑造优良的职业品质。 （提品质）

③ 努力锻炼实际履行职业道德规范的能力。（要实践）

**恋爱中的道德要求**

1.真诚负责

2.平等互尊

3.文明相爱

**婚姻和家庭**

1.婚姻是指由**法律所确认**的男女两性的结合及由此产生的夫妻关系。

2.家庭是由**婚姻、血缘或收养关系**形成的人们进行社会生活的基本单位，体现着一定社会的经济关系，构成社会经济基础的重要部分。

3.婚姻是产生家庭的前提，家庭是婚姻缔结的结果

**家庭美德**

1.尊老爱幼

2.男女平等

3.夫妻和睦

4.勤俭持家

5.邻里团结

**加强家庭美德建设对个体人生的重要意义。**

1.使夫妻情感生活温馨幸福，有助于双方心理人格的健康，事业上的共同进步。

2.提高个人生活情趣和道德情操，能净化、美化心灵，提升人生境界，增进人 生价值。

**加强家庭美德建设对社会稳定发展的重要意义**

加强家庭美德建设，增进和优化家庭功能，对提高社会人口的文明素质， 对人类社会持续地繁荣进步具有重要意义。

**个人品德及其基本要求**

**含义**：个人品德是个人的道德品质的简称，是指个人依据一定的道德原则规范行动时所表现出来的**稳固的倾向和特征**。

**基本要求**：如自觉践行爱国、敬业、诚信、友善，自觉践行社会主义荣辱观，自觉遵守公民道德基本规范，自觉遵守社会公德、职业道德和家庭美德。

**个人品德的形成**

* 1.**根源于社会**。

* 2.**受历史和现实的社会关系的制约**。

* 3.**社会实践**。

* 4.包含多种**心理成分**的相应发展：道德认识、道德情感、道德意志、道德信念、道德行为、道德习惯。 好坏的认识，内心的体验，决心毅力，转化为行动，外在活动，持续行为

**良好个人品德形成的意义**

* 1.良好个人品德的形成是社会主义道德建设的**目标要求**。 
* 2.良好个人品德的形成是夯实社会主义道德建设的**基础**。 
* 3.良好个人品德的形成是**个体精神境界的提升和全面发展的要求**。

**道德修养的含义**

道德修养是个体在道德意识、道德行为方面，自觉按照一 定社会或阶级的道德要求进行的**自我审度、自我教育、自 我锻炼、自我革新、自我完善**的活动。这是一个把社会道 德内化为个人品德的自我努力、自我完善的过程，因此， 又可称为个人品德修养。

**道德修养的途径和方法**

* **认真学习**，提高道德认识（学思明理、择善而从、学习榜样）

* **勤于实践**，加强道德行为训练（知行统一、积善成德）

* **严格要求**，完善道德品质（**省察克治**、陶冶情操、**慎独自律**）

#### 第六章 弘扬社会主义法治精神

**社会主义法治理念**

**法治**——即“法的统治”，它是以**民主**为前提，以严格的**依法办事**为核心， 以确保权力正当运行为重点的社会管理机制，是治国理政的基本方式，是现代文 明的基本标志。

**法治理念**：即理性化的法治观念， 是存在于人们意识之中，引导人们 进行法治实践的相关指导思想、基 本原则和思想认识的总称。

**社会主义法治理念**：是在建设中国 特色社会主义历史进程中形成的法 治理念是对中国特色社会主义法治 的核心内容、本质要求、价值追求、 重要使命、根本保证等基本问题的 集中概括和系统认识。

**提出社会主义法治理念的重要意义**

* 第一，**党和政府**更成熟了。

* 第二，我国法治走向**成熟**。

* 第三，为人类**法治文明**贡献。

**社会主义法治理念的基本内涵**

① 依法治国

② 执法为民

③ 公平正义

④ 服务大局

⑤ 党的领导

**依法治国**，是**法治国家的基本特征**， 是党领导人民治理国家的**基本方略**， 从而也是社会主义法治的**核心内容**

**执法为民**是社会主义国家法治实践的**出发点**， 是社会主义国家**人民当家做主**的必然反映， 社会主义法治的**本质要求**。

**执法为民的要求**

* 执法为民必须坚持**以人为本**。 
* 执法为民必须着眼于保障和**改善民生**。

* 执法为民必须倡导和注重理性**文明执法**。

* 执法为民必须做到**便民利民**。

**公平正义**，是人类社会的共同理想， 是社会主义和谐社会的基本内容和特征， 是社会主义核心价值观的重要内容， 是社会主义法治的**价值追求**

**公平正义必须坚持的原则**：

* 首先，坚持法律面前**人人平等**原则。
* 其次，坚持以**事实为根据**，以法律为准绳的原则。 
* 最后，坚持**不偏不倚、不枉不纵、秉公执法**原则。

**公平正义需要正确处理的关系：**

* 首先，正确处理法理与情理的关系。（同性恋立法）
* 其次，正确处理实体公正与程序公正的关系。 （实体程序指的是定罪明确，程序公正指的是法律过程公正\) 
* 最后，正确处理普遍与特殊的关系。

**服务大局**

（1）服务大局是对法治事业在我国社会主义事业全局中的正确定位， 是实现党和国家根本任务的必然要求， 是社会主义法治的重要使命。

（2）**我国目前的大局**就是全面建成小康社会、全面深化改革、全面 推进依法治国、全面从严治党。

**服务大局的要求**：

1.必须坚持在法治实践活动中全面贯彻党和国家的大政方针。

2.必须高度重视法治实践活动的社会效果。 法治实践活动的**社会效果**，是检验法治为大局服务具体成效的主要依据。

3.必须注重和强调各地方、各部门以及各机构的**协调与配合**。

**党的领导**是中国特色社会主义**最本质的特征**， 是社会主义法治**最根本的保证**。

**中国特色社会主义制度**是中国特色社会主义法 治体系的根本**制度基础**，是全面推进依法治国 的根本**制度保障**。

**法治思维的内涵**

**法治思维**是基于法治的固有特性和对法治的信仰来认 识事物、判断是非、解决问题的**思维方式**。

法治思维的核心是**权利义务观**。

**培养法治思维的重要意义**

法治思维的培养和依法办事能力的提高，主要是针对**党政领导干部**而言的。

意义： 1.领导干部需要**带头示范**。

2.这是对其提高**领导和执政水平**的要求。

3.也是社会现实提出的**迫切要求。**

**培养法治思维的途径**

* 1**.牢固树立**法治信仰。（端正思想） 
* 2.**加强法治**学习培训。（参加培训） 
* 3.**高度重视**法治实践。（重视实践\)

**全面推进依法治国的重大意义**

（一）对**社会主义**好：发展中国特色社会主义

（二）对**治理能力**好。

（三）对**人民**和**国家**好：人民幸福安康、国家长治久安

**依法治国的总目标**

全面推进依法治国，总目标是**建设中国特色社会主义法治体系**， 建设社会主义**法治国家**

**建设中国特色社会主义法制体系，要实现的目标**

* 完备法律规范体系（规范）

* 高效法治实施体系（实施）

* 严密法治监督体系（监督）

* 有力法治保障体系（保障）

**依法治国的基本原则**

* 坚持中国共产党的领导 
* 坚持人民主体地位 
* 坚持法律面前人人平等 
* 坚持依法治国和以德治国相结合 
* 坚持从中国实际出发

**如何全面推进依法治国**

* （1）完善以**宪法**为核心的中国特色社会主义**法律体系**。 
* （2）加快法治**政府**建设。 
* （3）提高**司法**公信力。 
* （4）推进法治**社会**建设。 
* （5）加强法治工作**队伍**建设。 
* （6）加强和改进**党**对全面推进依法治国的领导。

**完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系**

具体措施： 1.健全**宪法**实施和监督制度

2.完善**立法**体制

3.深入推进科学立法民主立法

4.加强重点领域立法

**加快法治政府建设**

具体措施： （一）依法全面履行政府职能 （明职责）

（二）健全依法决策机制 （勿专断）

（三）深化行政执法体制改革 （改体制）

（四）坚持严格规范公正文明执法 （讲文明）

（五）强化对行政权力的制约和监督（重监督）

（六）全面推进政务公开（敢公开）

**提高司法公信力**

（一）完善确保依法独立公正行使审判权和检察权的制度。（不能被领导干预）

（二）优化司法职权配置。（侦察、检查、审判、执行要配合）

（三）推进严格司法。（以事实为依据）

（四）保障人民群众参与司法。（旁听制度）

（五）加强人权司法保障。（被告有知情辩护权）

（六）加强对司法活动的监督。（禁止潜规则）

**推进法治社会建设**

具体措施： （一）推动全社会树立法治**意识**。

（二）推进**多层次多领域**依法治理。（市民公约、行业规章、团体章程）

（三）建设完备的法律**服务**体系。（法律援助）

（四）健全依法维权和**化解纠纷**机制。（调节、仲裁、矛盾化解）

**加强法治工作队伍建设    （**专业人才+服务人才+人才培养**）**

具体措施： （一）建设高素质**法治专门队伍**。

（二）加强**法律服务队伍建设**。

（三）创新**法治人才培养机制**。

**加强和改进党对全面推进依法治国的领导**

具体措施： （一）坚持依法执政。

（二）加强党内法规制度建设。

（三）提高党员干部法治思维和依法办事能力。

（四）推进基层治理法治化。

#### 第七章 学好法学基础理论

**法学基本知识**

马克思主义法律观认为，法不是从来就有的，而是随着**阶级、国家**的出现而出现的

**法的概念和作用**

**广义的法律**指法律的整体，包括宪法、法律、行政法规、地方性法规、自治条例和 单行条例等；

**狭义的法律**仅指**全国人民代表大会**及其**常务委员会**制定的法律。

**法的基本特征**：

* 第一，法是由**国家**制定或认可的行为规范。 
* 第二，法是反映**统治阶级**意志的行为规范。
* 第三，法是由国家**强制力**保证实施的行为规范。

**法的规范作用**是指法作为一种规范体系对人们行为的调整作用

* 指引作用
* 评价作用
* 教育作用
* 预测作用
* 强制作用

**法的社会作用**指法所具有的维护特定的社会关系和社会秩序的作用。

* 维护阶级统治
* 执行社会公共事务

**法律规范**

**法律规范**是由国家制定或认可的 具体规定**权利、义务及法律后果 **的行为准则。

**法律规范**是法的本体，而**法律条文**是法律规范的外在表现形式，它们之间是**内容与形式**的关系。

**法律规范的逻辑结构**

* **假定**是法律规范中规定适用这一规则的前提条件或情况的部分。

* **处理**是法律规范中具体规定可以做什么、应该做什么、禁止做 什么等内容的部分，实际上也就是行为模式，它是法律规范的** 核心部分**

* **制裁**是指法律规范中对于遵守规则或违反规则的行为予以肯定 或否定的规定，也就是**法律后果**。

**法律规范的种类**

* **授权性**规范

  * 授权性规范——设定权力

    * 它是规定人们可以作出或不作出某种行 为或者要求他人作出或不作出某种行为的法 律规范。

* **义务性**规范

  * 义务性规范——设定义务

    * 它是规定人们必须作出某种行为或者不 得作出某种行为的法律规范。

    * 义务性规范主要为人们设定义务，包括 **命令性规范**和**禁止性规范**。

* **复合性**规范

  * 复合性规范——权利和义务

    * 它是指授权性规范和义务性规范相互重合 的法律规范。它既授予人们权利，同时也设定 义务。

**法律关系**

法律关系是一个基本的法律概念，是人们进行**法律思考和分析**的重要工具。

**法律关系的概念和特征**

概念：**法律关系**是法律规范在调整社会关系的过程中在人们之间形成的以**法律 权利和法律义务**为内容的社会关系。

特征：第一，是以**法律规范**为基础形成。

第二，是**法律主体**之间的社会关系。

第三，是以**权利和义务**为内容的社会关系。

第四，是**受法律保护**的社会关系 。

**法律关系的构成**

**主体**：法律关系主体是法律关系的参加者。

* 自然人
* 组织
* 国家

**客体**：法律关系的**客体物、行为和智力成果**。

**内容**：法律关系主体之间的**法律权利和法律义务**。

**法律事实**

法律事实是法律规范所规定的，能够引起**法律关系产生**、**变更或消灭**的客观情况或现象。

* **法律事件**
  * 法律事件是法律规范 规定的，**不依当事人的主观意志**为转 移的，引起法律关系产生、变更或消 灭的客观事实。
* **法律行为**

  * 法律行为是指**依当 事人主观意志**为转移的，能够引起 法律关系产生、变更或消灭的事实

**我国社会主义法律的本质**

* 1.我国社会主义法律是**阶级性和人民性**的统一。

* 2.我国社会主义法律具有**先进性和科学性**。

* 3.我国社会主义法律是建设中国特色社会主义事业的**制度保障**。

**我国社会主义法律具有先进性和科学性。**

* 一是我国社会主义法律坚持体现工人阶级领导下的全体人民的意志和利益， 而不是仅体现少数人的意志和利益。

* 二是我国社会主义法律坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。

* 三是坚持以开放的胸怀和谦虚的态度对待前人和他人的宝贵经验。

**法的渊源的概念**

* 法的渊源主要是指法的形式意义上的渊源，即法的**创制方式和表现形式**， 也称法的**效力渊源**。

* **制定法**是我国社会主义法律的主要渊源。

**我国法的渊源的特点**

* 第一，以**宪法**为核心，以**制定法**为主。 
* 第二，**特别行政区法律**是我国法的渊源。 
* 第三，**习惯**在我国法的渊源中的意义不大

**当代中国法的渊源**

含义：是作为我国主体的实行**社会主 义制度的大陆**地区的法的渊源，主要是以 宪法为基础的各种制定法以及我国缔结或 参加的国际条约和认可的惯例等。

**当代中国法的渊源有**

* 宪法 
* 法律 
* 行政法规 
* 地方性法规 
* 自治法规 
* 经济特区法规 
* 特别行政区法律法规 
* 国际条约

**中国特色社会主义法律体系**

**法律体系的概念**

* **法律体系**是指由一个国家的全部现行法律规范分类组合为**不同的法律 部门**而形成的有机联系的统一整体。

**中国特色社会主义法律体系的构成**

* 宪法及宪法相关法

  * 宪法相关法：国旗法、立法法、国籍法、 全国人民代表大会组织法

* 民法商法

* 行政法

* 经济法

* 社会法

* 刑法

* 诉讼与非诉 讼程序法

  * 刑事诉讼法、民事诉讼法、 行政诉讼法、引渡法、 仲裁法、人民调解法

**法的制定**

法的制定，又称立法，是法的运行的**起始性和关键性环节**，是解决有法可依 问题的根本途径。所谓法的制定，就是指法定机关依照法定职权和程序创制、 认可、修改和废止规范性法律文件的活动。

**法的制定的实质**，是掌握国家政权的阶级将自己的意志上升为国家意志

**立法机关及其权限**

* 最高国家权力机关及其常设机关的立法权限 ——全国人民代表大会及其常务委员会行使国家立法权 
* 最高国家行政机关及其所属机关的法规制定权限 ——国务院制定行政法规，发布决定和命令 
* 地方各级权力机关及其常设机关的法规制定权限 ——地方各级人大通过和发布决议 
* 地方各级行政机关及其所属机关的法规制定权限 ——地方各级人民政府发布决定和命令

**立法程序**

* 法案的提出

* 法案的审议

* 法案的表决和通过

* 法律的公布

**法律文件的完善**

* 法的修改、废止

* 法律解释

* 规范性法律文件的清理

* 法律汇编（不属于立法）

* 法律编纂（属于国家立法）

**法律解释**

* 正式解释

  * 立法解释（全国人大常委会）

  * 司法解释（国家最高司法机关）

    * 审判解释 （最高人民法院）

    * 检察解释 （最高人民检察院）

  * 行政解释

* 非正式解释（不具有法律约束力）

**法的实施**：指法在实际的社会生活中得以贯彻。

法的实施是实现法治的必要条件和基本途径，也是**法的生命所在**。

法的实施有三种基本形式：**法的遵守、法的执行**和**法的适用**。

**法的遵守**——是指一切组织和个人依照法律规定行使权利和履行义务的活动。

* 1.**守法的主体**。在当代中国，守法主体包括我国的一切组织和个人。在我国领域 内的外国组织和个人也必须遵守我国法律。

* 2.**守法的条件**。

  * **主观条件**一般包括主体的政治意识、法律观念、道德观念、文化程度和心理素质。

  * **客观条件**一般包括主体所处社会的法治状况、政治状况、经济状况、民族传统、 社会风气和家庭环境等。

**法的执行**——指国家行政机关及其公职人员和法律授权、委托的组织及其公 职人员依法行使管理职权、履行职责和实施法律的活动，因此也常被称为行政执法。

**行政执法特点**

* 执法主体具有**特定性**

* 执法内容具有**广泛性**

* 执法行为具有**主动性**

* 执法活动具有**单方面性**

**法的适用**（司法）——是指国家司法机关及其公职人员根据法定职权和 程序具体应用法律处理案件的专门活动

法的适用的特点：

* 法的适用的主体是**司法机关** 
  * 人民检察院和人民法院 是我国的司法机关
* 法的适用须严格遵循法定程序 
* 法的适用以国家强制力为后盾 
* 法的适用具有很强的专业性

**法律监督**

**国家监督**——也称国家机关的监督，依国家机关的性质的不同，又分为**权力机 关的监督、行政机关的监督和司法机关的监督**。

**权力机关的监督**

* **法律上的监督**：是指**各级人民代表大会及其常委会 **对法律实施的监督。

* **工作上的监督**：常称为对“一府两院”的监督，即 对政府和法院、检察院的监督。

**行政机关的监督**

* 行政系统内部**上下级之间的监督**，又称一般行政监 督，是依据行政管理权限而实施的业务监督。

* 系统内设立的**专门机关的内部监督**，又称为专门行 政监督。专门行政监督是机关内部的纪检监察监督， 包括行政监察和内部审计监督。

**司法机关的监督**

* 检察机关的监督主要包括法纪监督、经济监督 、侦查监督、审判监督和狱政监督。 各级人民检察院是国家专门的法律监督机关。

* 审判机关的监督是指审判机关对本系统和其他 国家机关、社会组织和公民执法、司法、守法活动 进行的监督，分为对内监督和对外监督两个方面

**社会监督**

社会监督是指除国家机关以外的各政党、各社会组织和人民群众依照宪法和有关法律 对各种法律活动的合法性所进行的监督。这种监督具有**广泛性、人民性和自发性。**

分类：中国共产党的监督。（党内监督）

社会组织的监督。（民主党派监督）

人民群众的监督。（朝阳群众）

舆论监督和网络监督。（实名认证）

