## 招贴设计

```
招贴广告是指张贴在大木柱、或墙上、或车辆上的印刷广告
```

```
利用事物与事物之间的某些相似因素，并按照一定的内在联系与逻辑来进行图形的构成，我们称之为图形同构
```

```
图形是一种用形象和色彩来直观的传播信息、观念及交流思想的视觉语言，有“世界语”之称。
```

```
招贴分为社会公共招贴、艺术招贴、商业招贴三大类
```

```
艺术招贴包括绘画展、艺术展、摄影展。
```

```
红色 、黄色、蓝色是三原色。
```

```
戒烟与禁毒是属于社会公益招贴。
```

```
现存最早的印刷广告——北宋时期的山东济南刘家功夫针铺的广告铜牌
```

```
招贴最主要的功能是传达个性化信息。
```

```
招贴的特征有大尺寸的画面、强烈的视觉冲击力、卓越的创意。
```

```
包豪斯国立建筑学校，世界第一所新型的设计学校
```

```
《永恒的记忆》是超现实主义画家萨尔瓦多·达利。
```

|  | 时间 | 发源地 | 代表人物 | 特点 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 装饰艺术 | 1925 | 法国 | 卡桑尔德 | 综合性的表现技法、强烈的装饰性和时代感 |
| 客观广告 | 1910 | 德国柏林 | 伯恩哈德 | 简而又简，有限的画面传达必要的信息 |
| 构成主义 | 1913 | 俄国 | 利西茨基 | 开创了用抽象基本几何形和纯色彩的绘画风格 |
| 荷兰风格 派 | 20世纪初 | 荷兰 | 蒙德里安 | 平面纯色几何 |
| 包豪斯 | 1919 | 德国 | 莫霍利•纳吉 | 注重比例分割、对比调和、构成方法以及线性方向的表现，注重文字和图形的创造性组合 |

```
“创意”指创造性的独特的主意，它能使广告达到预期的广告目的。
创意观念:创意≠构思、设计≠绘画
创意是招贴设计的核心，成功因素
```

#### 社会公共招贴

* 社会政治招贴 
* 社会公益招贴
* 社会活动招贴

##### 社会公共招贴与创意

1.关注现实，关注未来  
2.社会调研和资料的分析与研究  
资料的分析与研究

* 环境与人类 
* 环境与发展 
* 全球合作

3.社会公共招贴主题的确定

* 注重明确的主题与诉求点。
* 注重视觉语言的整体意义和视觉语言的
  简洁、清晰、肯定。
* 注重信息的视觉表达方式必须与当地的
  文化特征相结合。
* 注重受众对信息内涵的深刻理解和领悟。

##### 商业招贴与创意

* 市场调研与分析--创意的前提条件

1 产品的定位  
2 目标市场  
3 目标消费者  
4 竞争对手  
5 广告文化的特征

每个阶段的广告活动只能集中突出一个广告目标要把产品目标定在有限范围内。  
创意诉求要重点突出产品的个性特征，突出产品的品牌形象

##### 消费者的购买行为的心理过程

招贴首要的任务就是要使招贴在瞬间就能抓住消费者的无意注意

##### 商业招贴的主题

商业招贴的主题应该注重广告目标、信息个性、消费者心理需求三个要素相互融合。

要考虑产品、企业形象、品牌形象与主题的关系。

#### 创造性思维

##### 创造性思维的特征

独创性，流畅性、多向性、 跨跃性、综合性

求异思维主要是指突破常规

方向逆反--打破视觉形象的恒常性。

属性逆反--改变事物的属性 和特质。 对事物属性与特质的反向思维。

原理逆向——对传统艺术、理性与现实本质的质疑

多向思维的主要特征是突破惯性思维方式，以思维的中心点。

理性的透视法则主要有平视、非平视、阴影透视、反影透视等

#### 招贴的创意

1.创意的原则:

* 第一，是把原来许多旧要素作新的组合; 
* 第二，是把旧要素予以新的组合之能力。

  2.创意的方法

* 收集原始资料。

* 对资料进行分析与研究

* 酝酿阶段
* 创意的产生
* 创意的完善。

#### 招贴的构成要素

具象与抽象是招贴设计最基本的表现方式

图形设计应遵循“阅读读最省力”的原则，形象要高度简洁、富有创意

字体的立体与阴影设计:运用绘画的透视原理，可使文字出现立体的效果。

##### 色彩在招贴设计中的作用

```
一方面:可通过强烈的视觉冲击力，直接引起人们的注意与情感上的反应。
```

```
另一方面:还可更为深刻地揭示形象的个性特点和招贴的主题。
```

##### 色彩设计的原则

* 注重色彩的对比与调和
* 注重色彩的感情、联想及象征性
* 注重各构成要素之间色彩关系的整体统一

##### 招贴的编排设计

```
可视性:指视觉流程的合理、通畅。
```

```
逻辑性:指主次信息的序传达。
```

视觉流程规律

视觉流程既是一个视觉传达过程，

1.由总体感知\(第一印象\)

2.局部感知\(感知过程\)

3.最后印象

三个感知阶段组成的心理感知过程

##### 余白的运用

影响视觉传达最主要的空间因素则是画面的余白。

恰当的余白运用: 1.使画面有虚有实，主次分明。 2.使有限的直观的画面充满无限的想象

##### 图形与文字的编排设计

```
招贴设计中的图形和文字是互为依存、互为融合、不可分割的整体
```



#### 招贴创作与表现

##### 招贴的表现手段

```
想象分为无意想象和有意想象两种类型
```

招贴的表现手段

* 想象
* 比喻
  * 是指将一个具象事物比喻另一个抽象或具象事物
* 象征

  * 是“用以代表、体现、表示某种事物的一种物体或符号”。

* 拟人

  * 是指将所要表现的对象\(如动物、植物、 器物等\)予以人格化，并赋予形象以新的含义

* 图形同构

  * 利用事物与事物之间的某 些相似因素，并按一定的 内在联系与逻辑来进行图 形的构成

  * 含义同构

    * 利用事物含义的相似因并通过人们的联想来传递 某种意念或商品信息的表现手段

  * 形式同构

    * 利用事物与事物之间在形式结构上的相似因素\(事物之间的含义可不同\)来进行同构

  * 形义同构

    * 利用含义相似与形式相似因素进行双重同构

  * 

* 重复

  * 是指同一性质的视觉元素连续、有规律地出现在画面上，它能使画面形象有序、整齐，使形象形成富有节奏韵律感的视觉效果

* 变异

  * 渐变

    * 是将一种形象逐渐演变成为另一种形象并引起质的变化过程

  * 突变

    * 是指对常规观念的视觉形象作局部的突变性处理

* 矛盾空间

  * 利用平面的局限性以及视觉的错觉\(错视\)

  * 违反透视规律，

  * 违反正常的空间观念

  * 改变观察事物的顺序

  * 采用共用线、共用形等等方法



