#### 新民主主义革命理论的形成

1、近代中国社会的演变与新民主主义革命的开端

近代中国社会的性质是半殖民地半封建社会，这一社会性质决定了近代中国社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾

近代中国人民面对两大历史任务，一是求得民族独立和人民解放；二是实现国家富强和人民共同富裕。

认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的依据。

##### 半殖民地半封建社会的中国的基本特点：

帝国主义侵略势力和封建主义势力日益勾结，成为统治中国的决定性力量。

在中国社会经济中、封建剥削制度仍占明显优势，民族资本始终没有成为主要形式。

中国政治、经济、文化发展极不平衡，中国人民经济上贫困和政治上不自由程度世界罕见

**政治、经济、文化、军事**

**政治**：处于半殖民地半封建政治制度。

**经济**：民族经济受帝国主义、官僚主义、封建主义压迫

**文化**：封建文化的残余仍影响者大众，新文化思想的萌芽开始出现。

**军事**：军阀混战，内忧外患，帝国主义列强侵略中国的主权与领土。

旧民主主义革命---新民主主义革命

1840-------------1919---------------1949

区别：

* 时代不同
* 指导思想不同
* 领导阶级不同
* 革命前途不同

1919年五四运动成为旧民主主义向新民主主义转变的转折点，成为中国新民主主义革命的伟大开端

2.新民主主义革命理论的形成

**形成了基本思想**：党的一大、二大、三大 、四大；《中国社会各阶级的分析》《国民革命与农民运动》《湖南农民运动考察报告》等著作。

**重大发展**：土地革命初期，《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等著作

**形成了比较完整的理论体系**：《论反对日本帝国主义的策略》《中国革命战争的战略问题》《实践论》 《矛盾论》《发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主 主义论》等重要理论著作，总结了中国共产党战胜敌人的三大法宝——统 一战线、武装斗争和党的建设

#### 新民主主义革命总路线

1948年，毛泽东在晋绥干部会议上的讲话中，将新民主主义革命总路线概括为：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命

新民主主义革命的**动力**：工人阶级（最基本的动力）、农民阶级（最可靠的同盟军）、城市小资产阶级（包括：知识分子、小商人。手工业者和自由职业者）、民族资产阶级（具有两面性）。

新民主主义革命的**领导**：无产阶级（工人阶级）

新民主主义革命的**性质和前途**：

**性质**：新式的特殊的资产阶级民主主义革命。

**前途**：是经过新民主主义逐渐过渡到社会主义

新民主主义的**政治纲领**：

推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

新民主主义的**经济纲领**：

也称三大经济纲领，即：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业

新民主主义的**文化纲领**：

无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，就是民族的、科学的。大众的文化。

#### 新民主主义革命的道路和基本经验

1919-1949

新民主主义革命理论的**道路**：农村包围城市、武装夺取政权的道路

新民主主义革命胜利的**基本经验**：统一战线+武装斗争+党的建设 即三大法宝。

* 第一次国共合作  1924-1927年推翻了北洋军阀
* 第二次国共合作 1937-1946年联合抗日

新民主主义革命的发展道路

**1.开辟**

大革命失败后  -------城市中心论------&gt;    武装起义  ------攻打城市-----&gt;   失败受挫

秋收起义 -----受挫转移-----&gt;  转移途中进行三湾改编 -----转移----&gt;  创建了全国第一个农村革命根据地：井冈山根据地

1928年，毛泽东在井冈山撰写了《中国的红色政权为什么能够存在？》和《井冈山的斗争》等著作，第一次从理论上系统分析了中国农村革命根据地红色政权存在。发展的原因和条件，开始形成农村包围城市道路的理论

中国农村革命根据地红色政权存在、发展的原因和条件

| 最根本原因 | 客观原因（外部条件） | 主观原因（人的因素） |
| :--- | :--- | :--- |
| 政治经济发展极不平衡的半殖民地半封建的国情 | 大革命影响和全国革命形势 | 红军的存在以及共产党的组织领导 |

**政治**：党的正确领导，走社会主义革命路线。

**经济**：在农村，广大人民深受剥削，极度贫穷，迫切希望翻身作主人，分田地。

**文化**：封建迷信文化给人民造成伤害巨大，迫切需要科学的社会主义文化进行改造。

**军事**：坚持武装革命斗争、（抗日，统一抗战）

毛泽东提出“工农武装割据”的思想

* 中心内容： 土地革命（打土豪分田地）
* 主要形式： 武装斗争
* 战略阵地：革命根据地（井冈山）

**2.证实形成**

1930年1月，毛泽东写的《星星之火，可以燎原》，提出了“以农村为中心”的思想，初步形成了农村包围城市、武装夺取政权的理论

1936年12月至1939年12月，毛泽东先后发表了《中国革命战争的战略问题》《论新阶段》《战争和战略问题》《发刊词》《中国革命和中国共产党》等文章，进一步从理论上系统地论述了中国革命不是先占领城市后取农村，而是走相反的路，即农村包围城市的道路，标志着农村包围城市理论的形成和完善。

**农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性**：

1.中国是一个半殖民地半封建的国家，中国革命必须走武装斗争的道路。 

2.中国社会阶级状况决定了农民是民主革命的主力军，中国民主革命实质上是无 产阶级领导的农民革命。 

3.反动统治阶级凭借强大的武装力量主要占据着城市，敌强我弱，而广大农村却 是反动统治相对薄弱的地区。

**新民主主义革命的三大法宝**

三大法宝： 统一战线  武装斗争  党的建设

三大法宝关系：

* 统一战线和武装斗争，是战胜敌人的两个基本武器。
* 统一战线，是实行武装斗争的统一战线。
* 而党的组织，则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实 行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

**中国革命建立统一战线的原因**

1.**必要性**：

a.中国社会结构是两头小、中间大的社会，完成反帝反封建的任务，就必须同中 间阶级结成广泛的统一战线。 

b.由于反革命的力量相对强大，由于中国政治经济发展不平衡，决定了中国革 命是一个艰苦的长期的过程。

2.**可能性**

a.在半殖民地半封建的中国，最主要的社会矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾。

b.中国的工人、农民、城市小资产阶级占人口多数，革命要求强烈。 

c.中国的民族资产阶级有一定的经济和文化基础，有一定的社会影响力。 d.中国大资产阶级（即官僚买办资产阶级）在特定历史时期和特殊条件下也可能 是无产阶级暂时的同盟者。

