**法律规范**

**法律规范**是由国家制定或认可的 具体规定**权利、义务及法律后果 **的行为准则。

**法律规范**是法的本体，而**法律条文**是法律规范的外在表现形式，它们之间是**内容与形式**的关系。

**法律规范的逻辑结构**

* **假定**是法律规范中规定适用这一规则的前提条件或情况的部分。

* **处理**是法律规范中具体规定可以做什么、应该做什么、禁止做 什么等内容的部分，实际上也就是行为模式，它是法律规范的** 核心部分**

* **制裁**是指法律规范中对于遵守规则或违反规则的行为予以肯定 或否定的规定，也就是**法律后果**。

**法律规范的种类**

* **授权性**规范

  * 授权性规范——设定权力

    * 它是规定人们可以作出或不作出某种行 为或者要求他人作出或不作出某种行为的法 律规范。

* **义务性**规范

  * 义务性规范——设定义务

    * 它是规定人们必须作出某种行为或者不 得作出某种行为的法律规范。

    * 义务性规范主要为人们设定义务，包括 **命令性规范**和**禁止性规范**。

* **复合性**规范

  * 复合性规范——权利和义务

    * 它是指授权性规范和义务性规范相互重合 的法律规范。它既授予人们权利，同时也设定 义务。

**法律关系**

法律关系是一个基本的法律概念，是人们进行**法律思考和分析**的重要工具。

**法律关系的概念和特征**

概念：**法律关系**是法律规范在调整社会关系的过程中在人们之间形成的以**法律 权利和法律义务**为内容的社会关系。

特征：第一，是以**法律规范**为基础形成。

第二，是**法律主体**之间的社会关系。

第三，是以**权利和义务**为内容的社会关系。

第四，是**受法律保护**的社会关系 。

**法律关系的构成**

**主体**：法律关系主体是法律关系的参加者。

* 自然人
* 组织
* 国家

**客体**：法律关系的**客体物、行为和智力成果**。

**内容**：法律关系主体之间的**法律权利和法律义务**。

**法律事实**

法律事实是法律规范所规定的，能够引起**法律关系产生**、**变更或消灭**的客观情况或现象。

* **法律事件**
  * 法律事件是法律规范 规定的，**不依当事人的主观意志**为转 移的，引起法律关系产生、变更或消 灭的客观事实。
* **法律行为**

  * 法律行为是指**依当 事人主观意志**为转移的，能够引起 法律关系产生、变更或消灭的事实

**我国社会主义法律的本质**

* 1.我国社会主义法律是**阶级性和人民性**的统一。

* 2.我国社会主义法律具有**先进性和科学性**。

* 3.我国社会主义法律是建设中国特色社会主义事业的**制度保障**。

**我国社会主义法律具有先进性和科学性。**

* 一是我国社会主义法律坚持体现工人阶级领导下的全体人民的意志和利益， 而不是仅体现少数人的意志和利益。

* 二是我国社会主义法律坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论。

* 三是坚持以开放的胸怀和谦虚的态度对待前人和他人的宝贵经验。

**法的渊源的概念**

* 法的渊源主要是指法的形式意义上的渊源，即法的**创制方式和表现形式**， 也称法的**效力渊源**。

* **制定法**是我国社会主义法律的主要渊源。

**我国法的渊源的特点**

* 第一，以**宪法**为核心，以**制定法**为主。 
* 第二，**特别行政区法律**是我国法的渊源。 
* 第三，**习惯**在我国法的渊源中的意义不大

**当代中国法的渊源**

含义：是作为我国主体的实行**社会主 义制度的大陆**地区的法的渊源，主要是以 宪法为基础的各种制定法以及我国缔结或 参加的国际条约和认可的惯例等。

**当代中国法的渊源有**

* 宪法 
* 法律 
* 行政法规 
* 地方性法规 
* 自治法规 
* 经济特区法规 
* 特别行政区法律法规 
* 国际条约

**中国特色社会主义法律体系**

**法律体系的概念**

* **法律体系**是指由一个国家的全部现行法律规范分类组合为**不同的法律 部门**而形成的有机联系的统一整体。

**中国特色社会主义法律体系的构成**

* 宪法及宪法相关法
  * 宪法相关法：国旗法、立法法、国籍法、 全国人民代表大会组织法

* 民法商法

* 行政法

* 经济法

* 社会法

* 刑法

* 诉讼与非诉 讼程序法

  * 刑事诉讼法、民事诉讼法、 行政诉讼法、引渡法、 仲裁法、人民调解法

**法的制定**

法的制定，又称立法，是法的运行的**起始性和关键性环节**，是解决有法可依 问题的根本途径。所谓法的制定，就是指法定机关依照法定职权和程序创制、 认可、修改和废止规范性法律文件的活动。

**法的制定的实质**，是掌握国家政权的阶级将自己的意志上升为国家意志

**立法机关及其权限**

* 最高国家权力机关及其常设机关的立法权限 ——全国人民代表大会及其常务委员会行使国家立法权 
* 最高国家行政机关及其所属机关的法规制定权限 ——国务院制定行政法规，发布决定和命令 
* 地方各级权力机关及其常设机关的法规制定权限 ——地方各级人大通过和发布决议 
* 地方各级行政机关及其所属机关的法规制定权限 ——地方各级人民政府发布决定和命令

**立法程序**

* 


